اغنية
يارايح السويس امانة الله عليك
اول ما تخوش بابها توطي تبوس ترابها
وتتذكر شبابها مين مات ومين يعيش
يارايح السويس
يارايح السويس امانة الله عليك
يارايح السويس بلدي واملي ومونايا
ماتبصش ع الخرايب ولا تحزن ع اللي غايب
بكرة ييجي الحبايب ونعمر السويس
السويس اسمها مدينة الابطال
لم يكن ذلك لحداثة عهدها بايام البطولة والفداء
واسألوا التاريخ
كيف كانت السويس في تاريخ مصر الحديث
مركزا للمقاومة ضد الاحتلال الانجليزي
واسألوا قرية كفر احمد عبده
عندما نسفها الانجليز
بمنازلها
بعد الغاء معاهدة 36
اول عمل بدأنا به
هو سحب العمالة المصرية من المعسكرات البريطانية
وبالتالي
هذه العمالة كانت تمثل مالا يقل عن عشرين خمسة وعشرين الف عامل
خروج العمال دي
اللي كانت بتخدم هذه القوارض
عملت هزة كبيرة لدي الجيش البريطانى
بالتالي لابد المقاومة تبدأ
العمل اللي احنا عملناه بسحب العمالة  دي كانت خطوة
والدولة حينذاك برضو قامت بمجهود
في ان هذه العمالة بدأت تعيينها في وظائف تبع الدولة
ولكن
المقاومة بدأت عسكريا
بعد ما اجلينا ابناءنا من المعسكرات البريطانية
عشان احنا نقدر نتصدي بعد كده للقوات البريطانية
دون المساس بأي مصري كان موجود لديهم
بدأت المقاومة
والحمد لله تبارك وتعالي
من ابناء السويس
من حمل السلاح وكنا كل يوم والتاني
نعمل عملية ضد القواعد البريطانية
وبالتالي خاصة كما يعلم شعب مصر
الموضوع بتاع كفر احمد عبده
هو الشهير
كنا كل يوم نقوم بعملية
قطع مياه الشرب
الممتدة من بابور المياه
بتاع السويس
الي المعسكرات
كل يوم كنا نعمل عملية قطع هذه المياه
كل يوم هما يوصلوها ويصلحوها
تاني يوم يجدوها دمرت
هذا التدمير كان بيكلفهم كتير
لان عقبال ما يقوموا هما بصيانة هذه المواسير
كانوا بياخدوا وقت من العبث
بالتالي احنا استلمنا دي كما استلمنا قطار
كان جاي محمل بالجنود
وكان في طريقه الي المعسكرات
القطار دا
دمر
الكباري اللي كانوا بيستعملوها دمرناها
يعني المقاومة بفضل الله تبارك وتعالي
كانت بتؤدى دورها كاملا ضد القوات البريطانية
ودي كانت من الاسباب اللي ازعجتهم
وبالتالي ادت الي انسحابهم
قالوا ان المقاومة دائما موجودة في المنازل بتاع كفر احمد عبده
ودول بينطلقوا من كفر احمد عبده
وكفر احمد عبده ملاصق لوابور المياه
الصالحة للشرب
بالتالي عشان الدبابات بتاعتهم
تاخد مجالها في الانتشار
ومراقبة الفدائيين
فدي ادت الي طلبهم بأزالة كفر احمد عبده
وازالوه وبالتالي
اتبني لهم كفر تاني مكان كفر احمد عبده
بعد هزيمة عام 67
تصور الاسرائيليون ان مصر قد اصبحت جثة هامدة
عير انه لم تمضي سوي ايام معدودة علي انتهاء الحرب
حتي انتفض المقاتل المصري
وبعد ثلاثة اسابيع تحديدا
وفي الاول من يوليو من عام 67
كانت معركة رأس العش
التي تصدت فيها محموعة من افراد الصاعقة
لا يتجاوز عددها 30 فردا
لهجوم متواصل من العدو
لتبقي رأس العش الموقع الوحيد الذي تمركزت فيه قوات مصرية شرق القناة
حتي بداية حرب عام 73
وبعد اسبوعين من معركة رأس العش في الرابع عشر من يوليو من عام 67
بدأت الطائرات المصرية في شن عمليات خاطفة علي قوات العدو
وكبدته خسائر فادحة
وشهدت تلك الفترة
العديد من البطولات لابناء القوات المسلحة
التي عبرت عن حقيقة ومعدن المقاتل المصرى
كان في 67 في يونيو
منظر جنودنا وهما جايين علي الضفة التانية من القناة
ومحدش يعرف ان في القناة دي تيار قوي جدا
كلنا انا نفسي ماكونتش اعرف
يعني الجنود تنزل الماية سليمة عايزة تعوم ياخدها المد ويغرقوا
لانهم جايين تعبانين
فكانت مأساة كل شعب السويس كان بساعد الجنود دول
اللي بيعرف يعوم اللي بياخد عوامة كاوتش
ويعوم يجيب ولو حندي
اللي بياخد فلوكة ويعدي يجيب اي حاجة
لان ماكان فيه لاكباري ولا فيه اي حاجة
67 كنت في معتقل ابو زعبل
وبالتالي طلبت من قائد السجن
محمد علي سلومة
ان يسمحوا لي بالخروج
من السجن والعودة ان كنت حيا
عشان اقدر اؤدي دور
في المقاومة
ولكن أأأأأأ
القائمين بالسجن قالوا لأ دا مستحيل
ولكني ما ان خرجت من السجن
في اخر عام 67
الا وبدأت هنا في السويس
ومن هذا المسجد
بدأت الانطلاق
وقلت لابد من غسل هزيمة هذه المعركة
او هذا الخسارة اللي خسرناها في 67
وهذه الهزيمة
وبالتالي لابد من العمل لمحو هذه الهزيمة
فماذا افعل
كان من فضل الله تبارك وتعالي عليا
ثقة المخابرات العسكرية
بي
واعطائى
من التسهيلات
ان ادخل اي موقع عسكري في اي وقت
التوجيه المعنوي خينذاك القيادة
كانت برضو متجاوبة معي
فكنت اقوم بعمل قوافل من العلماء
لتوعية الجنود في معسكراتهم وفي وحداتهم
هذه التوعية كان لها اثر كبير جدا
ولذلك
لما بدأنا
ب الله اكبر
كانت نتيجة عميد كلية اللغة العربية
جاء الي موقع
والموقع دا
كان موقع مدافع هاوزر 165 مللي
فشاف الجنود في معركة بينا وبين اسرائيل
الجيش الاسرائيلي
بيقول هوب هوب وهما بيشيلوا الذخيرة
قال له يابني قول بسم الله
قول الله اكبر بسم الله الله اكبر
ايه هو هو دي
لازم نقول بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله الله اكبر
الشيخ دا
رحمة الله عليه
خللي الجنود بدأوا يقولوا بسم الله الله اكبر
تاني يوم
كان فيه معركة
برضو مدفعية بينا وبين القوات الاسرائيلية
الجنود بسم الله الله اكبر بسم الله الله اكبر
اسرائيل قررت
ان هذه المعركة الاولي في حياتهم
فقد دكت المدفعية المصرية الحصون الاسرائيلية حين ذلك
حاولت اسرائيل
كسر عزيمة الصمود والتصدي
باستهداف المدنيين والمنشأت المدنية
خاصة مدن القناة وكانت السويس هدفا رئيسيا للعدو
وتعرضت المدارس والمصانع والمساجد والكنائس لقصف مكثف
وكان القرار الصعب بتهجير السكان
ومع ذلك
فقد رفض عدد من السكان وعمال المصانع ترك بيوتهم
ومصانعهم
اولا مدينة السويس قبل 67 كانت مديمة عادية زي اي مدن
ولكن طبعا لما جاء موضوع الحرب
والتهجير
اتغيرت معالم السويس كلها
كاسكان شعب ولا جيش
المهم ان المدينة اتغيرت غير ماكانت عليه من الاول
كانت مدينة مدمرة تدمير بنسبة 95 في المائة
تدمير كامل
بالطيران والمدفعية
لما العدو طبعا احتل سيناء
مرة قاموا علينا ضرب بالمدفعية
اللي هي في عيون موسي
مات حوالي 700 واحد في هذا اليوم 700 واحد
واتقطعوا حتت
لان القنابل 155 تنزل عشوائي كدة
يضربوا ع المدينة
وكانواقاصدين طبعا عشان يعملوا قلق
اغلب البيوت التي تهدمت
او شركات البترول
كان عندهم مدافع الهاوزر
واكثرها كانت في مواقعهم اللي هي خط بارليف
ومنها كان هناك في جبل كان يسمى جبل المر
كان فوق هذا الجبل
6 مدافع هاوزر
دي عشان فوق الجبل
دي كانت مطله من اعلي علي السويس
وكان بيتحكم في التنشين
ومع هذا
نقول برضو
ان التدمير اللي تم ده
لا يعتبر تدمير بالنسبة للخائر اللي هما خسروها
فصدر امر من المحافظ ان الناس كلها تهاجر
في بدأ التهجير طبعا كله عايز يجري بعد المؤاساة بعد اللي فقدت ابنها وفقدت ولادها
فقدت جوزها الزوج اللي فقد زوجته
فبدأت الناس طبعا كان طبعا للاسف ماكانش فيه عربيات كفاية
كان القطورات  القطورات الناس ترمي يعنى عفشها بطريقة
كل واحد بياخد اللي خف عليه ويهاجروا
فيه ناس يعني ما رضيتش تمشى
وانا اعرف ان فيه اسره كانت بتشتغل في السويس بدون حد مايعرفها
ومازالوا موجودين وعايشين معايا في بورتوفيق برضو
اسر يعني غلابة لكن فيهم الوطنية اللي علي اعلى مستوي
فيه برضك عائلات رفضت قالتلك احنا حنروح فين
احنا مالناش حد كانت ناس يعنى متوسطة الحال يعني علي أدهم
واخنا طبعا رفضنا بلدنا نسيبها ونروح فين
ان ما كناش احنا ندافع عن بلدنا نجيب مرتزقة يدافعوا عنها ؟
مش ممكن طبعا
انا اسرتي من ضمن الاسر اللي ما رضيتش تهاجر
لان كانت والدتي رحمة الله عليها
كانت تقوللي كلمتين مازالوا عالقين اكنهم حلق في ودني
يابني احنا حضرنا
حرب 48 وحرب 56 وحرب 67
ماحنا ما موتناش
لسة ربنا ما أذنش
فاحنا قاعدين هنا نعيش مع بعض نموت مع بعض كلنا فداء للبلد
(اغنية )
بلدي بلدي بلدييي
ارضي عرضي ولدي
ياغل الدنيا اللي في قلبي ع الاستعمار
ياجثة اخويا اللي قبره تصرخ بالتار
ياجثة اخويا اللي في قبره تصرخ بالتار
الناس مش راضية تمشي
هنا البلد عندها انتماء كانت السويس دي تحس كأنها اسرة واحدة
كلنا اسرة واحد
وكانت الناس هنا قاعدة عشان تتبرع بالدم
يعني يوميا الناس تروح تتبرع بالدم للجنود
وكانوا يستضيفوا الجنود
وياخدوها عندهم
لغاية ما ضربوا بقي بدأوا يضربوا معامل تكرير البترول
واللهب بتاعها شوف رغم بعد المسافة بيننا
كان الصهد تحس ان الخشب سخن خلاص خيولع
من الصهد بتاع البترول
اللي قعد حوالي 15 يوم مولع
جميع مطافي الجمهورية كانت هنا مقدرتش تطفي النيران بتاعة البترول
اللي كان بيضرب شركات البترول
مدفعية
او طيران
ماكان لسة فيه حاجة اسمها صواريخ
انما كان مدفعية وطيران
ماذا يكون موقفنا من الطيران
هل احما عندنا صواريخ او عندنا مدفعية مضادة للطيران
لأ
بالتالي كان موقفنا هو
انقاذ ما يمكن انقاذه
من الجرحي ونقل المصابين
دي كانت مهمتنا انما حنعمل بيه ايه
بندقية او رشاش حيعمل ايه جنب طيران وجنب المدفعية
اللي كانت موجودة في سيناء
كل الحاجات دي كانت بتخطط لنفسها
خططت ان انا كان ليه اخ شهيد
اخ الله يرحمه
كان قضي الخدمة العسكرية واستدعوه في 67
وراح ما جاش
والحمد لله احنا بنسعد ان نعتبر هنعمه من الله ان ياخد منا شهيد
لان اذا الله احب اسرة او انعم علي اسرة اخذ منها شهيد
ودا برضوا شجع امي انها تشجعني
اننا اخوش في العمل
لان انا كنت صديق لامي وبقول لها عن اي حاجو حعملها
فشجعتني وقالتلي روح خد تار اخواتك كلهم مش اخوك بس
بعد هزيمة 1967
بدأت
السويس
القوات المسلحة تجيب فيها اسلحة وتديها للناس
عشان يدافعوا عن المدينة
واحنا من ضمن الشباب كنا اخذنا هذه الاسلحة
وبدأنا نحاول ندافع عن المدينة
بعد نكسة 67
بعد كدة ابتدأت تتكون مجموعات من رجال المقاومة
كان هدفها الرئيسي حماية المنشأت الحيوية داخل المدينة
والمدارس والمستشفيات والشركات المصانع المساجد الكنائس
يعني كل دا كنا بنقوم نأمنها طوال 24 ساعة
بعد كده انشق من مجموعة المقاومة مجموعة اسمها المجموعة الانتحارية
كان هدفها تأمين البواخر في منطقة غاطس خليج السويس
الي ان نما الي علمنا ان
المخابرات المصرية
بيعمل مجموعة فدائية
وفعلا بدأنا ننضم
الي المخابرات المصرية
في هذا الوقت
بصينا لقينا مجموعة من زمايلنا
كلنا تواجدنا
بدون تخطيط بينا وبين بعض او بدون تنسيق بينا وبين بعض
طب وايه المانع ان ناخد الناس دي ونكون مجموعة علي غرار المنظمات الفدائية الفلسطينية
ونطلق عليها منظمة سيناء العربية نسبة الي ارض سيناء اللي احتلها العدو بعد الخامس من يونيو 67
فكنا احنا ابناء السويس نواة
في تكوين المنظمة
ثم توالي بقي المتطوعين من الاسماعيلية والقنطرة وبورسعيد
واهالينا المخلصين ابناء سيناء في الشمال في الوسط في الجنوب
لغاية لما وصل تعداد المجموعة 757 فدائي
منظمة سيناء العربية
تنظيم ضم جماعات من الفدائيين المصريين
من اهل سيناء والمدنيين في منطقة القناة
وعدد من رجال القوات المسلحة
شاركوا في العديد من العمليات البطولية ضد القوات الاسرائيلية
التي احتلت سيناء عقب حرب عام 67
تم الاعلان عن تشكيل المنظمة عام 69
بقرار من الرئيس جمال عبد الناصر
واشراف المخابرات الحربية
طلب منهم الرئيس ناصر في قرار تكليفه اريد دبة النملة في سيناء
وكل ما يحدث علي ارضها من تحركات العدو
قام اعضاؤها بالمئات من العمليات البطولية ضد العدو في شرق القناة
وكان هناك تعاون كبير مع المجموعة 39 بقيادة البطل الشهيد ابراهيم الرفاعى
كما قاموا بدورمهم في الدفاع عن مدينة السويس بحماية منشأتها
واثناء حرب اكتوبر عام 73
قاموا بدور رئيسي في افشال مخطط العدو عندما حاصر مدينة السويس وحاول احتلالها
بعد كداهو لما وصلنا الي عملية ان احنا يدربونا
دربونا تدريب قاسى جدا جدا جدا
لدرجة ان كنا بنفكر قبل كدة ان احنا بنحاول نهرب من التدريب من قساوته
ولكن كملنا التدريب في اماكن كتيره
من الجمهورية
سواء سواحل البحر الاحمر
او في القاهرة
او في جنوب مصر او او الي اخره
لغاية اما اتطمنوا ان احنا بقينا مستوانا كويس
بدأوا يخلونا نروح نعدي
البر الشرقي
لجزيرة سيناء
من خليج السويس
او من قناة السويس نروح البر الشرقى
عشان نوضع الغام فقط
ليه ؟ عشان يشيل منا
الرهبة بتاعة
ان احنا قاعدين في الارض اللي فيها العدو
فروحنا عدة عمليات بهذا الشكل عمليات بسيطة نحط ايه
الغام علي المقات واللي حيمشي عليها
عربيات اسرائيلية
طلبوا مننا ان احنا ناخد 9 الغام كنا 3 انفار
كنا انا والله يرحمه غريب محمد غريب
وعبد المنعم حسن وانا معاهم
كنا من اول الناس اللي انضمينا
للعمل الفدائي
فعدينا الناحية التانية
كانو قايلي لنا ختعدوا
هما مش عارفين فيه ايه الناحية التانية
اما عدينا وطلعنا فوجئنا بحقل الغام
حقل الغام معانا جهاز لاسلكي اتصلت وقلت احنا امام حقل الغام
قال ارجعوا
نرجع ؟
دانا نفسي ومشتاق اعمل حاجة
ارجع ؟
قفلت الجهاز معاه خالص
لدرجة انهم انهاروا قالوا دول اتمسكوا
ففتحنا ثغرة في الالغام
في حقل الالغام ودخلنا
اما دخلنا من الالغام
لقينا اخ بدو منتظرنا
خدنا ومشينا لغاية المدق اللي هما عايزين يحطوا فيه الالغام
وقال هنا وقعد هو رجع بعيد شوية
فاحنا متدربين ازاي نرص الالغام
فحطينا اول لغم وتاني لغم لغاية السادس
حطينا السادس وبفحت للسابع الراجل اللي معانا قال شهلوا عشان فيه دورية جاية
اما اتلاقي دبابة فحت فحت بسرعة وروحت حاطط التلات الغام علي بعض وانسحبنا
انسحبنا وركبنا الفلوكة ومشينا
يادوبك احنا مشينا كده 300 .. 400 متر
كان ورانا بقي وفجأة سمعنا انفجار
يريد ربنا سبحانه وتعالي العربية زي ما تقول
ضربت النور كدة شافت حاجة في الارض
بتبعد كده جت راحت جاية علي اللغم التلاتة
العربية دي بيحكولنا بقي الاستطلاع
انها طلعت يمكن خمسة ستة متر فوق
ومات كل واتحرق كل من فيها
بعد كدة بدأنا العمليات
عمليات حربية عملية كماين عملية اغارة عملية ضرب بصواريخ
سواء كانت كاتيوشا او فتح واحد او فتح اتنين
كان ليهم صولات وجولات اثناء حرب الاستنزاف مع بعضيهم
يعني احنا كمجموعة السويس من فضل ربنا علينا احنا
من حوالي 41 سنة تحديدا يوم الاربعاء الخامس من نوفمبر 69
ربنا اكرمنا ان احنا عبرنا القناة بالنهار
الساعة 8 طبعا احنا عبرنا قبل الفجر
لكن استنينا العدو دورية متحركة بتعدي الساعة 8
المخابرات قالت لازم نضرب العربيتين نص جنزير دول
فبالفعل قعدنا نستطلع المنطقة دي حوالي 15 يوم
المسافة بينهم أد ايه سرعتهم أد ايه كام واحد فوق كام واحد جنب السواق
لغاية اما حفظناهم تماما
لدرجة ان هما قالوا انفيه
المسافة اللي بين الماية وبين المدق اللي بيمشي عليه مسافتها كذا متر
ولكن جه الزميل الفدائي محمود عواد مازال علي قيد الحياة ربنا يديله الصخة
والفدائي مصطفي ابو هاشم رحمة الله عليه
نزلوا بدون تعليمات بدون اي حاجة
نزلوا شالوا الالغام من الشط المصري
وعبروا القناة سباحة
وشالوا الالغام من الشط الاسرائيلي البر الشرقي
وعرفوا المسافات كذا بالظبط
ورجعوا حطوا الالغام زي ما كانت
عبينا حطينا عبوة في الارض 20 كيلو
تي ان تي
يعني تفجر احسن دبابة واقوي دبابة
فلما طلع النهار
انا ببص علي مكان الفحت لقيت فيه اثار رجلين من بتاعتنا باينة
الارض بتبقي مسودة من فوق كدة وغامقة شوية و تحت بتبقي فاتحة
فلقينا فيه حاجة يعني حد اهمل
اثناء او لف حوالينا برجليه عملها
فمنقدرش خلاص نخوش تان الللللا
لان الالغام حاطينها قدام حتة فيها اسلاك لكن احنا بنيجي كده عارفين
واذا بيهم نفاجئ بيهم جايين
بدال ما قاعدين ع العربيات لأ
لقينا نازلين كلب الحر لوحد بيمشي كلب ضخم ازي
عمال يمشي كدة
وجه حوالين العبوة دي وقعد يشمشم
نبص نلاقي الكلب دا خلاص حيهوهو ويكشفنا
العبوة
نلاقيه لموأخذة راح رافع رجليه وراح متبول علي المكان اللي احنا فيه
يبقي  لو جه اي كلب تاني وشم هنا حيفولوا دا حيعمل ع الشم
يادوبك عدت الكلاب محدش عمل حاجة
كانت جت العربية
روحنا بفضل الله بسم الله الله اكبر فجرنا العربية
هجمنا عليهم الله اكبر
معانا اتنين ضريبة اربيجيهات ابراهيم سليمان في هذا الوقت
كان الله يرحمه ابراهيم سليمان ومحمود حامي حنفي شاته
اتعاملوا معاهم بالدبابات واحنا بالقنابل اليدوية
هاجمناها 12 فرد
دمرنا عربيتين نص جمزير ودبابة
اسرنا احد افراد هذه الدورية واللي اسره زميلنا محمود عواد
وتمكن من رفع العلم المصري لاول مرة يرفرف شرق القناة
هذا العلم كان مزار سياحى لكل قواتنا المسلحة اللي موجودة في القطاع الجنوبي من جبهة القتال في ذلك الوقت
ونفاجئ بقي بجنود المظلات والصاعقة
يجروا ويصرحوا لدرجة ان واحد منهم دخل من الفتحة اللي احنا عاملينها
دخل منها وراح واقع في الارض
يعني كل واحد فينا ظن ان ايه
يعني جابولنا بات شاويش باربع شرايط
والباقي يجري يرفعولنا ايديهم كده عاوزين يسلموا
وسلاحهم يرموه يرموه كده
قدرنا الحمد لله ان احنا نخلص عليهم كلهم
وجبنا بفضل الله الاسير حي
ورفعنا علم مصر
لاول مرة
مجرد ما العلم دا اترفع اتهزت الارض زلزال الله اكبر من الضفة التانية بتاعتنا الغربية
احنا في الضفة الشرقية وهما في الضفة الغربية
الله اكبر دي بقي دا يقول ودا يقول ودا يقول كأن فيه ملايين الناس بتكبر الله اكبر
موسيقى
بعد ماعملنا العملية ورجعنا كان الطيران الاسرائيلي طلع بعد ما دمرنا كل المنطقة دي
اللي هما عربيتين نص جنزير ودبابة والناس بتاع المهندسين العسكريين وجبنا الاسير
واحنا راجعين الطيران طلع ضرب علينا صواريخ
قطعت القارب المطاطى
فرجعنا بالقارب المطاطى شايلين سلاحنا وذخيرتنا اللي فاضلة شايلين الاسير
راجعين وحضراتكو تعرفوا ان ساعات حسب القمر
البحر الابيض يكون اعلي من البحر الاحمر وساعات العكس صحيح يكون البحر الاحمر اعلي من البحر الابيض
فبيقي المد جامد في قناة السويس
بالفعل بدل ما نطلع كدة طلعنا منحرفين مسافة كبيرة
طلعنا شيلنا الالغام بتاعتنا
وطلعنا
اغنية لولاد الارض
ملعون اي صوت يغلي صوت المعركة
ملعون اي كلمة تسلبني الحركة
ملعون اي صوت يعلي صوت المعركة
ياناري ياناري ياراية الاحتلال
العمل بعد كدة ان اخنا بنهاجم العدو شرق خليج السويس
فربنا اكرمنا كان الطيران بتاعنا في الوقت دا لما بيروح يستطلع في عمق سيناء
بيعدي يعني بيطير علي وش الماية
لان هنا في جبهة القناة يأما ينضرب بالصواريخ يينضرب بالمدافع يبقي الخطأ من عندهم
فكان بيروح عن طريق الخليج
لما العدو فكر ان الطيران المصري بيخش يستطلع علي وش الماية
زي ماحنا بنقول بالبلدى
طلب من امريكا في ذلك الوقت تزودها بصواريخ مضادة للطيران المنخفض
فجابولهم صواريخ اسمها هوك
حطوها في منابع البترول في منطقة ابو رديس في جنوب سيناء
لما وصلت المعلومات عن طريق بدو سيناء الله يكرمهم
روحنا دمرنا منصات الصواريخ الهوك في منطقة ابو رديس
اللي هي منابع البترول
في خليج السويس شرق خليج السويس
وبعدين الضرب طبعا اشتد
لما القوات المسلحة زي ما بيقولوا وقفت بقي علي رجليها
فابتأ بدل ما كان احنا بننضرب احنا اللي بنبدأ نضرب
لغاية لما جت التصريحات في الوقت دا  بيقولك المدفعية المصرية تجلجل من بورتوفيق جنوبا الي رأس العش شمالا
موسيقى
من فضلربنا وقع عليا الاختيار ان انا اكون احد العيون للمخابرات الحربية
في عمق سيناء
تم دفعي يوم 14 سبتمبر سنة 73
قبل نشوب القتال ب 22 يوم
الي مدخل ممر متلا من الناحية الشرقية
قعدت زي عسكري المرور كل المعدات اللي داخلة الممر اايدها واتصل باللاسكي اللي معايا باقيادة في القاهرة
والدي في بداية الاحتلال الاسرائيلي
جت قوات الاحتلال عرضت عليه التعاون معاهم
فطبعا رفض بشدة
لان تعتبر دي خيانة للوطن
قال ازاي يعني حتعامل معاكم جاسوس
فقاموا نكلوا بيه
وعملوله حاجة اسمها نزوح بلا عودة
الي ارض مصر
فنزل في مصر كان الكلام دا سنة 70
طبعا المخابرات المصرية اخدت خبر بالكلام دا
وجولنا البيت
كنا ساكنين في مصر حي اسمه السكاكيني
فجولنا وقالوا انت راجل وطني
ورفضت تتعامل مع الاحتلال الاسرائيلي
وعايزينك ايه تتعاون مع قوات اهل بلدك
فرحب بالفكرة
وبعت ناس الي ارض سيناء تصور المطارات بتاعة العدو
والمواقع العسكرية
والياتهم كلها
ودي اسهمت اسهام ايجابي وفعال
في انجاح الضربة الجوية الاولي
في حرب اكتوبر
كانت الانتصارات المدوية علي الجبهة المصرية في حرب اطنوبر عام 73
تقترب باسرائيل الي خافة الانهيار
فكان ان جاء الجسر الجوي العسكري الامريكي لاسرائيل
بهدف حفظ ماء الوجه الاسرائيلي
والحيلولة دون انتصار عسكري مصري  حاسم
وقبل ساعات من صدور قرار متوقع من مجلس الامن بوقف اطلاق النار
بدأت القوات الاسرائيلية بتنفيذ ثغرة الدفرسوار
لاحتلال اي مدينة مصرية
بهدف تحقيق انجاز تشوه به ما حققته القوات المصرية من انتصارات
كان هناك تصريح للرئيس نيكسون
مهم اوي بيقول فيه ايه ؟
ان الولايات المتحدة الامريكية
لن تسمح لاسرائيل بان تنهزم هزيمة كاملة
ودي ليها مدلول طبعا
بيقول فيه بما معناه سوف تقدم كل اوجه الدعم لاسرائيل حتي تستطيع ان تحافظ علي ماء الوجه
لاسرائيل
كل تسجيلاتهم بتقول جولدا مائير قالت الحقنا
بتكلم الرئيس الامريكى
تقوله الحقنا البلد بتضيع
احنا ضيعنا
يعني تعالي الحقنا
عشان كده فعلا غمل لهم جسر جوي وكان بيبعتلهم طيارات
كان بيبعتلهم دبابات
حجم الامداد الامريكى لاسرائيل
من احدث ماهو موجود في الترسانة الامريكية
اعتبارا من يوم يمكن 8   9
بطائرات شركة العال المدنية الاسرائيلية
حجم من الامدادات بلغ يمكن مايزيد عن 60 الف طن
من احدث ماهو موجود في الترسانة الامريكية
علشان زي ماقال كده تصريخ نيكسون
انهم ما يخلوش اسرائيل انها تنهزم هزيمة ايه  كاملة
فلجأوا بقي الي ايجاد موطأ القدم في الفاصل مابين الجيشين
لما لم ينجحوا في التأثير علي قوات اي من الجيشين
فجه في الفاصل مابين الجيشين
وعبروا بجزء من القوات
وكان المخطط ان يتم اصدار ايقاف النيران
بمجرد ايجاد موطأ القدم دا زي مابيقولوا في منطقة الدفرسوار
كان لمصر جيش في سيناء
عندما فكر الاسرائيليوت فتح ثغرة
بين الجيش وتكوين رأس جسر فوق القناة
وعزل الجيش المصري التالت
استطاع بقي الجيش الاسرائيلي مش قادر يعمل هجمات مضادة ناجحة
انه يوصل الي خط الماية
ففضل يركز علي جزء واحد بس اللي هو منطقة الدفرسوار
بالطيران وبالمدفعية وبالدبابات
لدرجة ان هما حتي قالوا لقائد الوحدة اللي كانت بتهاجم من هذا الاتجاه
واللي هو كان شارون يعني
وقالت له خلاص اسحب قواتك من الجيب دا
بدل ما تتكبد خسائر  عمال يتكبد خسائر لان مدفعيات الجيش التاني والتالت نقلت نيرانها
والطيران كمان بقي يضرب في منطقة الدفرسوار
لان هو كان متشبث انه لازم يدخل
وفعلا دخل بمجموعة صعيرة الاول من الدبابات
انتشرت في داخل المنطقة
في البداية
انجهت القوات الاسرائيلية شمالا للوصول الي مدينة الاسماعيلية
غير ان نيران هائلة واجهت الاسرائيليين
وامام حجم الخسائر الضخمة التي تعرض لها الجيش الاسرائيلي
اوقفت القيادة الاسرائيلية الهجوم باتجاه الشمال
واستدارت جنوبا للاستيلاء علي السويس
.وحاول ان هو يطلع ببقية الوحدات بتاعته ف اتجاه الاسماعيلية ما قدرش
ووقفت القوات جنوب ترعة الاسماعيلية
وثبطوا عن اتجاه الاسماعيلية لانها كانت الاقرب
العدو لما عبر غرب القناة
اتجه شمالا الاسماعيلية علي بعد 25 كيلو
عايز يعمل نصر عسكري وبروباجندا وهيصة
فقالك نحتل الاسماعيلية
كان بقي سوء حظ القوات الاسرائيلية
ان المجموعة القتالية قيادة الشهيد العظيم
اللي كتير في مصر ما يعرفوا
يعني الراجل دا عمل ايه
العميد ابراهيم الرفاعي
قائد المحموعة 39 قتال
كان موجود في قلب نفيشة
وتصدوا للقوات الاسرائيلية كبدوهم خسائر كبيرة في الارواح والمعدات
العدو ارتد مرة تانية الي الدفرسوار وطور الهجوم جنوبا محاولا احتلال مدينة السويس
فماكانش قدامه الا انه يتجه للجنوب
فاتجه للجنوب بعد ما طلب دعم لقواته
وفضل الدبابات تعبر له
حاول يدخل الجنوب لان دا منطقة ما بيين الدفرسوار والسويس
منطقة جبلية
فهو بدأ يتسلل من داخل المنطقة الجبيلة
بوحدات فرعية كده لغاية لما دخل علي السويس
السويس ماكانش فيه ف السويس او في المناطق المؤخرات دي
قوات مسلحة بمعني قوات مسلحة
كان كلها بيسموها مؤخرات للقوات
المصاب في رجله المريض اللي كدة
ولذلك هما قدروا يخشوا علي السويس من المنطقة دي
دخل عليها من 3 اتجاهات
من الشمال موازي لقناة السويس
ومن الغرب من اتجاه طريق مصر السويس
ومن الجنوب من طريق الادبية
يعني لف بعد القوات
فجر يوم 23 اكتوبر عام 73
تقدمت فرقتان مدرعتان باتجاه السويس
في خرق واضح لقرار مجلس الامن رقم 338
الصادر في 22 اكتوبر73 حيث احكمت خصارها للمدينة
بالرغم من صدور قرار مجلس الامن الثانى رقم 339 يوم 23 اكتوبر
الذي حدد الساعة السابعة صباح يوم 24 اكتوبر لوقف اطلاق النار
هما جايين
من منطقة الجناين اللي هي شمال السويس
وهما جايين من منطقة الجناين شمال السويس
القوات المسلحة الجيش التالت الميداني
سايب في المؤخرات بتاعته الناس المرضي والناس التعبانة و و و  الي اخره
فمفيش في المناطق دي قوات مسلحة تقدر أ أ قوية
لان كل جيشنا في البر الشرقي
فبدأوا هما يحاولوا يخشوا السويس
احنا عرفنا الكلام دا امتي ؟ عرفناه يوم 23 اكتوبر
ان كله بكرر كلمة كله احتمال
مفيش حاجة حقيقة
مفيش رؤية صائبة مائة في المائة
قولنا احتمال العدو يهاجم السويس
احنا كان قبلها يوم 16 اكتوبر الشيخ حافظ سلامة الله يديله الصحة
قال لنا فيه شهداء في المشرحة
وعاوزين حد يشيلهم فياريت انتو تيجوا تشيلوهم
فاحنا روحنا نشيل الشهداء اللي في المشرحة فلقينا الشهيد موجود ومعاه سلاحه
فبقينا ناخد السلاح بتاع الشهيد من دول
نحطه في أودة اسمها اودة التسليح
في مستسفي السويس العام
ناخد السلاح اللي مع الشهيد دا ونحطه هناك فعرفنا ان فيه غرفة هنا اسمها غرفة التسليح
فجينا لما حصل ان يوم 23 اكتوبر قالوا ان اليهود جايين
طب احنا كل اللي معانا اسلحة اوتوماتيكية اللي هى كلاشنكوف
البنادق الالية
طب عاوزين اربيجيهات او صواريخ ميلوديكا او او الي اخره
مضادة للمدرعات
طب نروح فين
قولنا نروح الغرفة بتاعة التسليح اللي شيلنا فيها الاسلحة
فخدنا بعضنا وروحنا هناك
اربيجيه 7 واحد
واسلحة اوتوماتيكية كتير جدا
فخدنا الاربيجيه وبعض الاسلحة الاوتوماتيكية وقنابل
بدأنا كنا قاعدين في بيت زميلنا اسمه محمود عواد
الفدائي محمود عواد
قعدنا جبنا ورقة وقولنا احنا بنتعامل مع العدو خلف خطوط طول المدة اللي فاتت
من 67 لغاية 73
طب تفكيره حيخوش ازاي
فقعدنا نرسم خطه ان هو حيخوش ازاي
ونوزع الكمائن بتاعتنا ازاى
فبالفعل
وزعنا الكمائن
وقولنا حيحصل كذا وكذا وكذا
وكل ولحد يتصرف بالطريقة الفلانية
الساعة الثانية والنصف من صباح يوم 24 اكتوبر 73
تلقي الجنرال أدان اتصالات تليفونية
من الجنرال جونين
قائد المنطقة الجنوبية
سأله خلالها عما اذا كان في مقدوره احتلال السويس خلال ساعتين ونصف
قبل موعد سريان وقف اطلاق النار الثاني
العدو كان واخده الغرور علي ان دي مدينة صغيرة
واصبحت سهلة لسقوطها
ولما تسقط مدينة السويس يبقي سقط الجيش التالت او مصر كلها
سقطت في ايد العدو واصبح له جزء في المنطقة الغربية
بيحاولوا باستمرار
الاستماتة
ان هما يخشوا السويس
عشان السويس دي رمز لدرجة ان الرئيس انور السادات
قال
لما جه بعد الحصار
قال ان السويس لم تدافع عن نفسها
والكلام دا متسجل للرئيس انور السادات
ولكن السويس دلفعت عن مصر ولولا صمود السويس
ما كان حرب اكتوبر ونصر اكتوبر
احنا يوم 23 بالليل بعض زمايلنا زي الاخ محمود طه والشهيد احمد ابو هاشم والشهيد ابراهيم سليمان
عرفونا ان العدو احتل السويس من برة عمل حصار
كيرف يعني زي الموزة كدة
فاحنا كمجموعة فدائية
طبعا منظمة سيناء بتصرف علينا المخابرات الحربية
قعدنا في بيت محمود عواد اللي هو القيادة اللي احنا بتاعتنا يعني الخاصة بتاعتنا
وقولنا ربما ان العدو الاسرائيلي
الصبح حيغزوا البلد
الشواهد حتقول ايه ؟
ان هو ممكن يضربنا بالطيارات
والمدفعية بتاعة الدبابات
ويدي ريست شوية وممكم يخوش البلد انما منين حيخوش
دي كانت لسة ال ال المعلومة دي احنا لا نعلمها
الي ان جينا الساعة حوالي يعني حوالي 10 وتلت الصبح كدة
بصينا اتلاقينا ايه العدو داخل بنوع دبابات امريكاني
وابتداء من الساعة السادسة والنصف صباحا بدأ القصف المدفعي
وفي الساعة التاسعة والنصف هاجمت الطائرات الاسرائيلية مدينة السويس
في الوقت الذي كانت فيه المدفعية والدبابات تقصف المدينة بعشوائية
بهدف تدميرها والحاق الخوف باهلها
وتنبه افراد المقاومة الي ملاحظة هامة
وهي تجنب الطائرات اصابة المداخل الرئيسية للمدينة
هما جم قعدوا يضربوا المدينة 22 و 23 بالطيران ضرب مميت
ويوم 24 نفسه من الساعة يدوبك النهار شقشق
ونسمع بقى الطيران بيضرب علي اي عمارة عالية
يهدها
اي عمارة عالية عشان محدش يطلع من فوق ويضرب عليهم
وسابوا شارع الجيش دا ماضربوش في هو والشارع اللي بعد منه شارع عرابي
شارع عرابي دا كان بالليل
يوم 23 الله يرحمه الشهيد اشرف قفل الشارع دا
بالل فيه كدة حديد بيجي كدة مش عارف بيسموه ايه كدة حديد بتاع سكة حديد اللي ملحوم دا
فيه حاجات موانع كدة تمنع الدبابات
يعني الدبابة خبطت فيها الجنزير بتاعها يتقطع
وجاب عربيات وقفل بيها شارع عرابي
وسيبنا شارع الجيش مفتوح
(اغنية)
حالفين لناخد تارك من كل الخوانين
من كل الخوانين
فبدأنا نرسم خطة ازاي العدو حيهاجمنا
ورسمنا الخطة وقولنا فلان وفلان في الكمين دا وفلان وفلان في الكمين دا ورسمنا الخطة علي كدة
كمين فيه الزميل محمود عواد
وفيه ابراهيم سليمان رحمة الله عليه
ومعاه ناس اخرين
وهو كان علي شارع الجيش ودا الشارع الرئيسي اللي في البلد
كمين كنت فيه انا ومعايا الفدائي محمد سرحان
واشرف عبد الدايم وفايز حافظ امين
كنا خلف منطقة السويس عند المستشفي
وكمين تالت كان فيه الشهيد احمد ابو هاشم وغريب محمد غريب وفتحي عوض الله وعبد المنعم خالد
كانوا هما مهمتهم يسيبوا المدرعات نخوش
ويضربوا اخر مدرعة عشان ماتعرفش ترجع
واحنا نتعامل مع اللي هنا
فيه كمين تاني بتاع المرحوم غريب محمد عريب والمرحوم عبد المنعم خالد
علي رأسهم المرحوم محافظ السويس محمد الخولي
وبرضو علي رأسهم المرحوم محيي الدين خفاجه مدير امن السويس
مع بقايا الجيش التالت مع بقايا الشرطة مع المدنيين المكلفين
عملوا جبهة
يوم 24 اكتوبر
الطيران ضرب السويس كلها الا الشارع دا شمال ويمين ماجاش جنبه
والساعة 9 جت الدبابات جت م الشارع دا
ابراهيم سليمان ضرب اول واحدة في الحديقة اللي هنا
زاكتن معانا .. انا كنت معاه ومحمود طه
وعطيفي
والناحية التانية كان محمود عواد ومحمود طه
وصلت طائرة اسرائيلية عمودية
تقل جولدا مائير رئيس الوزراءالاسرائيلي
وموشي ديان وزير الدفاع
وديفيد اليعازر رئيس الاركان الي المنطقة المحيطة بالسويس
عند مصانع تكرير الزيتية
وبدأت كاميرات المصورين تدور
ودارت عجلة الاعلام للاعلان عن سقوط السويس
رغم ان الزيتية ليست السويس
فقد كانت السويس خالية تماما من الاسرائيليين
جولدا مائير كانت جاية مش عشان تتصور كدة
جولدا مائير كانت فاهمة ان حيتم الاستيلاء علي مدينة السويس
تقوم تيجي تدخل المدينة وتتصور جوه المدينة
لما جت كانت المدينة شعلة من النار ضد القوات الاسرائيلية
طردت كل اللي موجود فيها مقدرش اي حد يدخل المدينة ويستولي عليها
فجت بطيارة ونزلت الهليوكوبتر جنب منطقة البترول اللي فيها صهاريج البترول
واتصورت بره خارج المدينة وخلفها بقي بعض المباني وخزانات البترول ديه
علي انها في مدينة السويس بل هي كانت خارج مدينة السويس
لان قواتها مقدرتش تصمد ولا تدخل مدينة السويس اصلا
اولا هي كانت جاية تعمل دعاية
للعالم كله ان مدينة السويس سقطت
ولكن كانت هي قاعدة في رعب
كانت خايفة ان الفدائيين تطلع عليها تقتلها
عشان كدة يادوبك خدت المنظر وفلسعت وجريت
ما قعدتش
لكن لو كانت قعدت كان معلش كانت خدت اللي هي عايزه
لكن هي يادوبك صورة كده عشان يعلنوها في التليفزيون الاسرائيلي مدينة السويس سقطت بس
الساعة 11 احنا قاعدين
لقينا الدبابات داخلة من شارع الجيش
انا والمجموعة زمايلي قاعدين ورا
لكن اللي قدام محمود عواد وابراهيم سليمان والاخوة التانيين
اخدنا بعضنا
وبدأنا نتربص للعدو حيخوش من عندنا احنا مع المجموعة بتاعتنا
عند مدرسة الحرية
بعد مدرسة الحرية
تبعد عن الكمين بتاع الفدائي محمود عواد حوالي 300 متر
فبضينا لاقينا
انا قاعد ماسك الاربيجيه والزميل محمد سرحان اللي هو ميمي سرحان
ماسك صاروخ بتاع الاربيجيه وفايز حافظ امين ماسك صاروخ تاني
وبعدين قالوا احنا شايفين من الشارع من امتداد الشارع
الدبابات دخلت البلد
حاولت اسرائيل كسر عزيمة الصمود والتصدي
باستهداف المدنيين والمنشأت المدنية
وتعرضت المدارس والمصانع والمساجد والكنائس لقصف مكثف
فةجئت يوم الخميس
بقائد الجيش الثالث الميدانى
يقول لي
عندي معلومات خطيرة للغاية
وسرية كذلك للغاية
عايزين ندرس ونتدارسها
عندما درسنا اثناء الدراسة
قال
ان المخابرات المصرية
استطاعت بفضل الله تبارك وتعالي
ان تخترق القيادة الاسرائيلية في تل ابيب
وتعلم
ان هناك
عدوان علي تدمير مسجد الشهداء
يوم الجمعة غدا
طب نعمل ايه ياسيادة اللواء
جاء قائد
الدفاع الجوي
وقال
احنا ممكن نعمل
مظلة نيرانية
فوق مسجد الشهداء
مع المظلة النيرانية
كل المدافع المضادة للطائرات
قذائفها
تتحول
فوق مسجد الشهداء
تبقي مظلة نيرانية من كل مكان
بحيث
ما تستطيعش الطائرة الاسرائيلية
اختراق
هذه المظلة النيرانية والا اصيبت
وهنا المشاهد
الدكتور
عبد الله شحاته رحمة الله عليه
كان يستمع الي القرأن
وكان يستمع كذلك
الي طلقات المدفعية فوق رأسه
ويعتلي المنبر
لخطبة الجمعة
اصوات المدفعية
كانت بتختلط بالكلمات الايمانية
الصادرة من المرحوم الدكتور عبد الله شحاته
ان هذه مدينة السويس قد خرج منها اهلها
واخرج منها اهلها ظلما وبغيا وعدوانا
اللهم ما ان هذا يوم الجمعة وهذا وقت الاجابة
اللهم سدد سهامنا
اللهم اجعلها في صدورهم
اللهم زلزل اقدامهم
اللهم انزل الرعب في قلوبهم
اللهم انصر المؤمنين
اللهم ارفع راية الاسلام
اللهم اعلي كلمة القرأن
فجر يوم 23 اكتوبر عام 73
تقدمت فرقتان مدرعتان باتجاه السويس
في خرق واضح لقرار مجلس الامن رقم 338
الصادر في 22 اكتوبر
حيث اتحكمت حصارها للمدينة
بالرغم من صدور قرار مجلس الامن الثاني رقم 339 يوم 23 اكتوبر
الذي حدد الساعة السابعة من صباح يوم يوم 24 اكتوبر لوقف اطلاق النار
واستمر الجيش الاسرائيلي
في الزحف الي مدينة السويس
ونحن كنا لا نعلم
الا من خلال
المواطنين الذين جاءوا امام الزحف الاسرائيلي
او الجنود المصريين
اللي جاءوا امام الزحف الاسرائيلي
الي مدينة السويس
بعد دقائق
سمعت أخ
من اخواننا
اسمه الحاج محمد عبد القادر
في شركة السويس
لتصنيع البترول
يكلمني في التليفون
ويقول
الان نشاهد
الدبابات الاسرائيلية
مكونة
من مجموعات
المجموعة دي فيها 13 دبابة
دي فيها 11 دبابة
وهم يرفعون اعلاما
لدول عربية
ومنها دول المغرب والجزائر
ولكنها دبابات اسرائيلية
والموجودين في الدبابات اسرائيليين
يامحمد
انت موقن
ان دول دبابات اسرائيلية
ايوة
انا شايفهم من عندنا
من شركة السويس لتصنيع البترول
وهم يمرون الان امامنا
اتصلت بالحاج حافظ سلامة عن طريق التليفون
وبلغته ان احنا في موقف حرج جدا جدا
والقوات الاسرائيلية بدأت تتوافد من جهة الادبية في طريقها الي السويس
فسألني طب انتو مفيش اي مجال للمقاومة
قلت له مفيش لان الاسلحة الموجوده معانا عبارة عن بنادق لا نستطيع بها مقاومة المدرعات
فكلفني ان استمر في مراقبة احوال المنطقة
وابلاغه باي تطور يجد
كنا ممنوعين احنا من الحركة فكنت اتسلل
واطلع في الدور الاخير من الشركة من مبني الادارة
وارصد تحركات القوات الاسرائيلية
واتسلل برضو لان ممنوع استعمال الهواتف
واتصل بالشيخ حافظ سلامة
وابلغه اول باول بعدد المركبات العسكرية وعددالجنود
واي تحركات تتم من المنطقة دي
موسيقى
هذه الليلة
ماكانش امامي من شيء
الا انى
اجمع الجنود الشاردين
ومعهم اسلحتهم
وانادي واناشد المواطنين
انهم
يأتوا
عشان نقدر نكون المقاومة
في هذه الحالة
بدأت بفضل الله تبارك وتعالى
ان
اجمع بعض من الجنود ومعهم بعض المواطنين
اي كل موقع  او كل كمين
يبقي فيه جنود من الجنود المصريين
ومعهم المواطنين
حتي يندمج الجميع
في نسيج واحد
لان الدفاع هنا
ليسعنمدينة السويس
انما الدفاع هنا عن الجيش الثالث
اللي موجود في سيناء
لو تم لا قدر الله
سقوط مدينة السويس
لانتهي الجيش التالت
وبالتالي يمكن للقوات الاسرائيلية ان تزحف بعد ذلك
بعد احتلالها مدينة السويس الي القاهرة او غيرها
اذا الموقعة الان
خياة او موت
شارك الجميع في القتال
قاتل المدنيون
قاتلت المقاومة الشعبية
ورجال منظمة سيناء
وقاتل رجال الشرطة
كما قاتلت قوات الفرقة 19 مشاة
التي كانت تؤمن مساحة كبيرة من رأس كوبري الجيش الثالث
فبقي اما جم قالولنا ان فيه عربيات وصوارخ ودبابات
وكذا وكذا وكذا
طب نجري احنا كمان ؟
لأ
قلتلهم ربنا امرنا سبحانه وتعالي
يايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار
كان معايا رجالة
رجالة بمعني الكلمة
رجالة ياكلوا الزلط
مش خايفين من الموت لسبب
المدة اللي كنا بنعدي فيها سيناء وموتناهم قبل مدة كتير
دا اديتنا ان مش خايفين منه خالص
يعني هو لو جه دخل علينا مش مش الخوف دا ولو الخوف تملك من انسان حينهزم
فبدأنا
في عمل الكماين
انتظارا
لدخول القوات الاسرائيلية مع عمل المتاريس التي كلفت بها
الاخ اشرف عبد الدايم
يأشرف اخرج واي سيارة
موجودة قدامك
دمرها احرفها عشان نعمل متاريس
عشان نعوق القوات الاسرائيلية
عند دخولها الي السويس
الخداع بالسكوت
طبقه المصريون بهزيمة الفرنسيين في مدينة رشيد
وطبقه ابنا السويس للاسرائيليين
فقد ترك الفدائيون دبابات العدو
تدخل شوارع المدينة
وبدأ جنودهم في النزول الي الشوارع
لالتقاط الصور التذكارية
وفجأة
انفتحت ابواب جهنم علي الاسرائيليين
احنا عاوزينهم يخشوا
لان دي مدينتنا احنا عارفين كل بكابورت فيها كل  .. عاوزينهم يخشوا
لان احنا عددنا بسيط
لكن احنا لما نفاجئهم باربع كماين
ودا يضرب ودا يضرب نربكهم ودا اللي حصل
وفضل الله طبعا
لان احناكنا مؤمنين بالله وعندنا ثقة في الله ماخوفناش
عندما بدأ
دخول القوات الاسرائيلية
الي مدينة السويس
وبدأت المقاومة
تؤدي واجبها
في التصدي لهذه القوات
تبين لنا
عند دخولها الي شارع الشهداء من ها هنا
بدأت هذه الدبابات تقوم بعمل كردون
حصار
لهذه المنطقة جميعها
بها مسجد الشهداء
وبها محافظة السويس
فتبين لنا
بعد ان دمر اخ من اخوانناوهو الضابط
صفوت
ومعه الجندي شوقي
اول دبابة من هذه الدبابات السبع
فرت باقي هذه الدبابات
بعد هذا القتال
وبذلك
فك الحصار بعد وصول مصفحة
امام مسجد الشهداء
لاحتلال مسجد الشهداء
ومن في مسجد الشهداء
ولكن العناية الالاهية
تصدي هذا الظابط صفوت
وبالقاء اول قذيفة علي دبابة من هذه الدبابات
فروا جميعهم
وتركوا ذلك الحصار
الدبابات اللي دخلت اسمها باتون 48 أ 3
دبابات كانت ايامها ان ذاك دبابات حديثة وكويسة وممتازة جدا
ومعاها عربيات نص جنزير عليها دمي بتاع بني ادمين
عشان يعرفوا الكماين فين
كانو رافعين بعض الاعلام بتاعة الدول العربية
فمحمود عواد اتعامل معاهم ودخلوا
بس الاصابة اللي جت في الدبابات ما وقفتش الدبابات
عشان توقفها وقف جامد
ودول عدوا جوة البلد
الموجة احنا بنسميها الموجة
الموجة جوة البلد العشر حتت دول
كلموا
عرفنا يعني
ان هو قال للموجة التانية والتالتةان هو اخترق جوة البلد
اللي هي حوالي 2 كيلو ونص لغاية حتة اسمها الاتحاد الاشتراكي اللي هو دلوقت الحزب الوطني
لما هو تداخل جوة
لقي السكة قدام منه فاضية
وطبعا القائد الباتون الاولاني
مائة مائة كلمه بالريكوردر اللي معاه
ان احنا وصلنا لهدفنا هدفهم هما اللي في كتاب التوضيح
فبدأ الموجة التانية
الموجة التانية دي سنتوريون انجليزي تقيل
كانت الدبابات اللي جاية دبابات سنتوريون 7
تقيلة اوي ال سنتوريون 7 دي
مسكت ضربت دبابة
بالاربيجيه
اصبت دبابة لكن ما وقفتش
اتصابت وقفت شوية وبعدين كملت المشي
من الهوجة مسكت الاربيجيه من الماسورة بدل ما امسكه من اليد بتاعته
ايدي اتحرقت قلت لابراهيم خد يابراهيم انت استعمله
ابراهيم قعد
لقي دبابة تانية سنتوريون جاية
والدبابة وهي حاية علي بعد 12 متر
نزل ابراهيم سليمان الله يرحمه
كنت انا المعمر بتاعه ومعانا الاربيجيه
نزل من المول بتاع الخندق وراح ضارب الطلقة
العدو الاسرائيلي وهو داخل بالدبابة
كان مطلع دماغه من برة الشباك
هو اسمه النزغل
الصاروخ اللي ضربه ابراهيم سليمان
دخل من الفتحة بتاعة السواق
شال رقبة السواق وقف الدبابة
كانت اول دبابة تقف
لكن ما فجرهاش
لكن وقفت
فحاولوا يضربونا بالمدفع لدرجة ان الفدائي زميلنا محمود عواد
قال لنا بعد كده ان هو خبي عينيه عشان مايشوفناش
دا المسافة بينا وبين المدفع مفيش 10 متر
يعني حاجة رهيبة
واحنا اثناء بنتعامل معاهم بقي بالطلقات الصغيرة وهما بالنص بوصة
طلع الله يكرمه ويديله الصحة محمود عواد من السكة الحديد جوة
وعمل لنا بايديه كده
وراح ناطط فوق الدبابة وراح رامي اول قنبلة
عشان المنهول الكبير مفتوح من فوق اللي هو الشباك المفتوح
دي خلصت بقي علي الاربعة اللي جوة
بدأت بقي من هنا الهزيمة اللي ربنا عاوزها لاسرائيل
وفي نفس الوقت الفوج اللي عاوز ةلاد السويس يقوموا بيه
وبدأت تبقي مدبحة
لما الدبابة دي وقفت في الشارع وقفت كل المدرعات اللي وراها والدبابات
فهما عارفين اي دبابة او مدرعة تعطل او تقف عبارة عن قبر متحرك سهل ضربها
طب يعملوا ايه ؟
راحوا نازلين منهم وبدأوا يخشوا في الاماكن اللي حواليهم
انا لما لقيت الضرب كدة روحت جاي
فيه زي حدوة الحصان كدة سينما اسمها سينما رويال
روحت انا واقف فين في منطقة حدوة الحصان اللي هي مكان  قطع التذاكر
فشايل في ايدي القنبلة ببص علي المدرعة رميت غليها القنبلة
اللي مات مات واللي عاش حب يستخبي
يستخبي فين ؟
راح داخل في سينما رويال
لما دخل هنا انا بضرب نار وهو بيضرب نار
بس هو جاي في زاوية معاكسة
دا عمر ربنا سباحنه وتعالي كان مسافة مفيش بيني وبينه متر وشوية
وقع حتي وقع عليا الطلقات جت فيه
وضربت الخزنة بتاعته
بتاعة الرشاش عطلته
حتي لدرجة انه وقع عليا
بعد كده حتي زميلنا محمود طه لاقاه مفتوح خالص من القرب بتاع المسافه
فهما عرفوا ان فيه واحد جوة سنما رويال المنطقة دي
طب يعملوا ايه ؟
قعدوا يضربوا عليا رصاص جامد
فانا اخرج ازاي مش عارف اخرج
فانا قلت لابراهيم يابراهيم استرني بالنار
معاه اخر صاروخ
راح قاعد وراح ةراح ضارب المدرعة فجرها باللي فيها
اغنية
غني ياسمسمية لرصاص البندقية
ولكل ايد قوية حاضنه زنودها المدافع
لان العدو لما دخل مدينة السويس يوم 24 اكتوبر
كان مفكر ان المدينة خالية
لانه دخل بمجموعة دبابات وحاطط عليها دمي وطبعا دي كانت عملية خادعة
عشان لو كان فيه قوات داخل المدينة يبتدوا يتعاملوا معاها
يعرف ان المدينة فيها قوات داخل المدينة
ولكن احنا ما اتعاملناش معاها واتعاملنا مع القوات الاساسية
وعشان كده فيه حاجة اسمها عنصر المفاجأة
عنصر المفاجأة خللي الجيش الاسرائيلي ادي فرصة للمدنيين العاديين يضربوهم بالشوم
انا بقول الشوم قدام العالم كله يستعجب
كان معانا الله يرحمه الشهيد احمد ابو هاشم
قفل ورا
لما اتقفل ورا علي بعد 300 متر وهنا
بدأت من ال 300 متر دول دبابات العدو تضرب في بعض
الاية الكريمة والقي في قلوب الذين كفروا الرعب
بدأوا يضربوا في بعض
بدأت بقي تبقي معركة للكل
عشان نقول الحقيقة كل من كان في السويس في هذا المكان اللي انا بقول عليه دا
قام بواجبه انشالله حتي اخد حتة طوبة وضربها في الاسرائيليين
قام بواجبه
شدة المقاومة خليتهم في ذعر
مقدروش قدروا يقاوموا عشان كدة الجندي الاسرائيلي ايوة معاه سلاح لكن معهوش الارادة الوطنية
الارادة الوطنية تساوي 100 الف سلاح
كانوا بيجروا قدام مننا زي الفيران
يعني الاول كانت المعركة 6 طلقات اربيجيه وخلصوا
ال 6 طلقات
طب دا هما عندهم 60 دبابة طب حنعمل ايه قدام 60 دبابة
ربنا سبحانه وتعالي
والشجاعة بتاعتنا
قولنا الله اكبر اللي القي في قلوب الاعداء الرعب
يسيبوا الدبابات
ويستخبوا في البيوت يخشوا البيوت
بدأوا هما يخشوا البيوت
اللي حوالينا
تلاقي البيوت الدور التالت فيه مصريين
الدور التاني لما دخل بقي فيه يهود
بيجروا وراهم مصريين
بقت عاركة مابقتش حرب
بقت مشكلة كبيرة
ناس يلاقوا ناس من اخر الدنيا بيضربوا عليهم نار
دول يردوا علي دول لا دول عارفين دول مين ولا دول عارفين مين بقت عملية عشوائية
وفي هذا اليوم
الحمد لله
دمرنا
76 دبابة
ومصفحة
واستطاعنا بفضل من الله
ان نخلي السويس
من اي اثر من اثارهم
الا دباباتهم المحطمة
في شوارع السويس وازقتها
المقاومة كانت من الدروس الاهي وهي المنازل
المنزل يعتبر اقوي من الدبابة
في حرب المدن
اذا طابت اكبر من المدرعات
ونتمني ربنا يرحم من استشهد منهم
ويجزي خير الجماعة اللي كانوا برا المقاومة وما استشهدوش
ربنا تبارك وتعالي يكرمهم
المقاومة كانت بفضل الله تبارك وتعالي
جعلت العدو يقول
ان السويس كانو يعتبرونها مدينة الاشباح
ولكنهم فوجئوا بعد دخولهم المدينة
ان السويس
بدت ككتلة من النيران
من المنازل من الشرفات من كل مكان كل بيت
كأنه كان موقع عسكري
هما مالقوش اي حاجة قدامهم غير قسم الاربعين
ينطوا من الدبابات ويخشوا جوه قسم الاربعين
يعني بيتحاموا مش حصار
بيتحامي في مبني يحميه عشان ما يتقتلش
اليهود في اللحطة دي
يعملوا ايه الي جري يمين وجري شمال وبتاع وحاجات من دي
وهما ما كانوش هي هي المفاجأة من عند ربنا
ان ان تتقفل عليهم البلد
راحوا حتة اسمه قسم الاربعين
حوالي 17 اسرائيلي وراحوا داخلين القسم
اما دخلوا القسم بقت مشكلة
كل احنا بقي لما اتلمينا بقي كل زمايلنا بقي بعد ما ضربنا الدبابات والبتاع
كل ما نيجي عاوزين نفك حصار القسم مش عارفين
قرر الاسرائيليون الانسحاب من قسم الاربعين
ليلا
الا انرجال المقاومة بكل اطيافهم تمكنوا من فرض كلمتهم
وطهروا القسم ممن احتموا به
واداروا معركتهم من داخله
وبفشل عملية الاقتحام
كان واضحا امام القادة الاسرائيليين
انهم وقعوا في خطأ فادح
كلفهم 80 قتيلا وعشرات الدبابات الاسرائيلية
احنا قولنا نضرب قسم الاربعين باللي فيه بأي شكل
راحوا مطلعين عسكري
من الناس الطخينة العساكر العادية دول
وقالوا ان هما عايزين يسلموا نفسهم بس نضمن حياتهم
كان محمود عواد الله يديله الصحة
اخد طلقة عوزي في دراعه فراح المستشفي يربطها
قابل
القائد بتاعنا كان اسمه فتحي عباس
قابله في المستشفي
بالصدفة
وقال له حصل كذا كذا والموقف معانا كويس قال له يامحمود انا هنا لو فيه اي حاجة تعالالي
فبدأنا احنا في القتال فلما العسكري دا طلع بتاع الشرطة
وقال ان هما عايزين يسلموا نفسهم
محمود عواد اخد العسكري دا
محمود عواد وداه لقائد المخابرات
جه قائد المخابرات قال له يامحمود
خد الناس بتاعتك
والاسرائيليين يعملوا بعلم ابيض كدة
ويرموا الاسلحة بتاعتهم
وشوفوا انتم حتة التسليم والتسلم دي
هما شارطين ان العسكري يرجعهلم يقول لهم الكلام دا
العسكري رفض يرجع قال لأ دا بيموتوا الناس جوه ارجع ازاي
فقولنا بقي مفيش فايد الا ان نولع القسم باللي فيه ايا كان اللي فيه
قعدنا نضربهم بقنابل حارقة وضربناهم  ضرب مبرح
بعد كدة بدأت تبقي حرب شعبية من جميع الانواع
دا بيضرب من هنا ودا بيضرب من هنا والاسرائيلين
الي ان موتنا شوية حبة اسرائيليين
جوة القسم
الي ان وصل علينا الليل سبعة تمانية بالليل
جت هليوكبتر رمت حاجة احنا ماكناش عارفينها ايه هي في الاول
فيما بعد عرفنا انها رمت مادة فوسفورية
عملت شارع عشان في الضلمة
علي اساس انهم هما بقي عارفين الحدوتة دي ان هما يخرجوا من بره البلد
فاللي  قدر يخرج يخرج واللي مات مات
والله
كانوا في الشوارع كالخراف
حتي سحبوا منهم كميات كبيرة معهم وهما منسحبون
ولكن تركوا لنا في الشوارع وفي الازقة
33 قتيلا
وطل هؤلاء القتلى عندنا بعد دفنهم
واثناء محادثات الكيلو 101
اصر اليهود
علي استلام هذه الجثث
التى تم دفنها من حوالي 45 خمسين يوم
وكانت اغلبها مفحمة
بعد ان فضح الاعلام الدولي صور جولدا مائير في منطقة الزيتية
كرر العدو الاسرائيلي محاولته صباح  يوم 25 اكتوبر
عندما انذر القائد الاسرائيلي المدينة
بالاستسلام خلال نصف ساعة
والا تعرض سكانها للابادة
الانذار
كان هنا معي
العميد عادل اسلام
القائد العسكري
اللي السادات
عينه يوم 23 اكتوبر اي ليلة 24 اكتوبر
وقعد موجود معايا فوق
فأذا بمهندس
اسمه عبد المنعم حبلص
يناديني
وانا بوزع الاسلحة هنا
تعالي عاوزينك فوق ضروري
طلعت فوق
وجدت
بيكلم بيقول لي
الان
القائد الاسرائيلي
عمل انذار
والقائد الاسرائيلي كان شارون
مع
خير ان شاء الله
قال انذروا
المحافظ
بان يسلم السويس
في مدي نصف ساعة
والا دمروها بالطيران
قلت وبعدين
قالل والله
رأيك ايه الديني
قال لي انا معايا
المحافظ علي التليفون
قلت له والله رأيي انا
احنا بقالنا 6 سينين
من 67 ل 73
وبيدكونا بالطيران
ياسيدي خليها
ست سينين وخمس ست ايام مش شغلة يعني
مش حيخوفونا هما بالطيران بتاعهم
حنستمر
في المقاومة الي اخر قطرة من دماءنا
ياسيادة العميد
القرار
عدم الاستسلام
وخطب الشيخ حافظ سلامة في مسجد الشهداء
لتحفيذ الناس
علي القتال
روحت ع الميكروفون بتاع المسجد
وروحت ماسك الميكروفون
واذعت
ردا علي الانذار الاسرائيلي
وكان الاسرائيليين
يسمعون مكبر الصوت
اعلموا
ايها الجبناء
اننا
في حاجة ماسة
الي ان تروي مدينة السويس
مرة ثانية
من دماءكم القذرة
فان استطعتم ان تدخلوا السويس
مرة ثانية
فاهلا وسهلا بكم
وبحن
مستعدون ان شاء الله
للقائكم لترتوي ارض السويس من دمائكم القذرة مرة ثانية
حيث كرروا هذا النداء
رغم انهم اساؤا بميكروفوناتهم اللي برة
ان السويس استسلمت
فكان لزاما عليا
بعد ان انطلقت
من مكبر الصوت
ان امر بشخصي
واطمئن المواطنين
لا تستمعوا
الي مكبر الصوت بتاع الاعداء
البلد ان شاءالله سوف نقاوم
الي اخر قطرة من دماءنا
ووصلت اشارة لاسلكية
من الرئيس السادات
السويس
لا تسليم
القتال حتي اخر رجل
الله معنا
اولا
لابد نعلم علم اليقين
نحن ابناء هذا البلد
ونحن
الشرع شرعنا الاسلامي
يحتم علينا
الدفاع
عن كل شبر من ارض الاسلام
فعملنا كان
سابقا
لما قاله السادات
لانه كان ينبعث من عقيدتنا
ومن ضمائرنا
ابتغاء
مرضاة الله تبارك ةتعالي
والحفاظ
علي وطننا العزيز
بعد المعركة الرئيسية
بدأت مرحلة من المناوشات ولم تحاول القوات الاسرائيلية اعادة محاولة الاستيلاء علي المدينة
وفي الوقت نفسه واصل المقاتلون الهجوم علي مواقع العدو ودباباته
واعادوا تنظيم دفاعاتهم
ولم ينقطعوا عن تقديم الشهداء
لابد ان يكون فيه مقاومة
والمقاومة دي هي الطريق الشرعي ان احنا نقاوم وندافع عن ارضنا
اول حاجة عملية بتاعة الزراير
عملية الزراير كان بيعمل ايه
العدو عايز يستغل وجوده اوالعربيات يجيبها من تل ابيب
المزار ان هو يقعد يفرج قواته عشان يرفع المعنوية
فاحنا عملنا ازاي
قلنا دولا العقيد فتحي عباس قالك  لأ الحاجات دي ماتنفعش معانا هنا
لازم ما تخليش حد ييجي هنا خالص
اول ما جم بعدها باسبوع تاني
بعدها تاني ضرب العربيات
العربيات اللي هي كانت بتجيبهم المنظمات دي
بنتعامل معاهم
ابتدوا يمنعوا الحاجات دي
بعد كدة دخلنا لهم علي عملية كفر حودة
برضو كان نفس الطريقة يخشوا ويقعدو بقي بالفانلات يعني ابتدوا يرحرحوا
ولكن كنا بنقاوم برضو وبنتعامل
كفر عبده القديم نفس الطريقة
يعني بمعني ماكناش نخليهم يقعدوا ويترحرحوا
ةيعرفوا ان المكان دا اصبح دلوقت محتل
جينا يوم 24 ودمرناهم ولاقيناهم سايبين الدبابات سليمة والمجنزرات سليمة
طب ما ممكن يطلعوا في اي وقت يركبوها ويمشوا
طب حنعمل ايه مامعييش طلقات اربيجيهات
روحت جبت خدت بنزين وانا بايد واحدة
جبت جرادل خليت محمود جاب جرادل من هنا معايا
محمود طه جبنا 3 جرادل بنزين
وخدناهم وطلعناعلي الدبابات
هناك
طلعت بفضل الله علي الدبابة رغم ان انا بايد واحدة
لكن ازاي طلعتها معرفش
انا اما جيت اطلعها تاني وانا سليم مقدرتش
طلعت ومحمود يناولني البنزين
وارمي البزين اول دبابة دي كان فيها 4 جثث جوة
روحت رامي عليهم وروحت مولع فيهم
واحسن حاجة عملناها
لما ولعنا كذا مجنزرة وكذا دبابة
حصل رعب رعب فظيع عند اللي برة اكتر من اللي جوة
رعب طلعت طيارة هليوكوبتر تشوف الطروق اللي كانت كحل بقت نور
كانت ملحمة من القتال الرائع
قفلت بالعشرات من نماذج البطولة والفداء
لم يكن اقل منها ما دار بمستشفيات السويس رغم الامكانيات المحدودة
نتيجة الحصار المفروض عليها
المستشفي كان فيه ساتر عليها مبني
بحيث ان اخنا ما بنشوفش الليل من النهار
يعني متماسكين جوة المستشفي ما بنخرجش
طبعا الصواريخ
حمولات الطيران
المدفعية
كل دا يعني بنسمعها برا لكن احنا جوة المستشفي مابنطلعش برا من الضغط بتاع الحرب
اصابات كتيرة يعني يبقي في ال ال اصابات في الدماغ في البطن
في الايد كده يعني كانت بتتعمل العمليات وبنعمل اسعافات اولية للحالات الاول
او عمليات علي فكرة كان بيحصل فيه عمليات في المستشفي
بس للاسف احنا ماكانش عندنا نور وماكانش عندنا ماية
وما كانش عندنا اي حاجة من الحاجات دي
لكن الحالات الدكاترةكانوا بيشتغلوها
والتمريض الحقيقة علي اعلي مستوى
ويمكن قدموا دور بطولي التمريض والاطباء هنا في مستشفي السويس العام
يعني مايقلش اي اهمية عن الدور اللي قام بيه الجندي والظابط علي الجبهة
والفدائي في الشارع السويسي
كانت الروح عالية جدا هنا
يعني الروح كانت عالية بين الفريق بشكل مش معقول
كان كل يعني فعلا فريق ضرب اروع الامثلة للتضخية والفداء
بالنسبة ان احنا كنا موجودين هنا اثناء حصار واثناء حرب واليهود دخلت البلد
والمدافع يعني كان جو رهيب
ولكن الحمد لله تماسك الفريق كله وكنا كويسين وبنعمل بروح الفريق في كل حاجة
في العمليات والاسعافات
بدأت بوادر ازمة دولية مع استمرار خرق  اسرائيل
لكافة قرارات وقف اطلاق النار
وخلال تلك الازمة
اعلن بريجينيف موافقته علي ارسال قوات سوفيتية امريكية
وهدد الولايات المتحدة بانها اذا لم توافق سيتصرف الاتحاد السوفييتي بشكل منفرد
ورد الامريكيون باعلان حالة التأهب
وابلاغ حلف الاطلنطي
وفي فجر يوم 25 اكتوبر
كان الموقف بين القوتين يتصاعد لحافة المواجهة النووية
الولايات المتحدة تعارض تدخل قوات اي دولة عظمي
بشكل منفرد
وبالاخص القوي العظمى التي تملك القوة الذرية
شعرنا بان اي رد لبريجينيف يجب ان يصاحبه تحركات رادعة لقواتنا العسكريةالبحرية والجوية
اجتمعت القيادة السوفيتية لمناقشة ردها المحتمل
وقال ةوير الدفاع السوفييتي
علينا باتخاذ اجراءات شبيهة باجراءات الولايات المتحدة
ليعرفوا مع من يتعاملون
واثناء الاجتماع وصلت برقية من الرئيس الامريكي نيكسون
قال فيها
انهم اتصلوا بالقادة الاسرائيليون
وطالبوهم بالتقيد بقرار مجلس الامن
تم وضع قرار مجلس الامن بوقف اطلاق النار موضع التنفيذ
من يوم 27 اكتوبر
وانفذوه في يوم 28 اكتوبر 73 وصلت طلائع القوات الدولية الي السويس
الاسرائيليين طول عمرهم
ناس ماعندهومش مبدأ
هما كانو عايزين يعملولنا عملية اختناق يعني ايه عملية اختناق
احنا ضربناهم برة البلد وطلعناهم برا البلد 20 كيلو
لما دخلت قوات الطوارئ احنا ماعندناش خلفية بان دول ناس عندهم مبدأ
كل يوم كانوا يكسبوا 2 كيلو 5 ميلو
واحنا ما نعرفش ليه ماشي في ظل قوات الطوارئ
لما حسينا ان هما حيخشوا البلد من غير خسائر ابتدينا نقف معاهم بالشدة
يعني هما برضو اعتدوا علينا فلازم احنا بقي نعتدي عليهم
ياما حيجيلي علي السرير اللي انا نايم عليه او الحته اللي انا قاعد عليها يخنقني
فعشان بدل ما يخنقني اخنقه انا
انا كنت مدي تعليمات
لاخوانا في الكمائن
اذا جاءت القوات الدولية
محدش يتعرض لها
ويتركوها
ولكن
الخونة هما الخونة من الاسرائيليين
عند دخولهم
استطاعت بعض القوات الاسرائيلية عند المثلث
ان تتقدم
عن المواقع
اللي كانوا موجودين فيها
خارج المدينة
فعرفت بذلك
وجائني قائد
القوات الدولية
عشان ادله
علي المواقع الاسرائيلية
والمواقع المصرية
حتي يعمل فاصل
بين القوات
فقلت له
انت جاي بتقوللي
عايز تعمل فاصل بين القوات
وانت جايب معاك قوات اسرائيلية
داخلة في ركابك
قال لي انا جاي افصل بين القوات مش جاي احارب
قلت له اذا
اتركني الان عشان افصلك بين القوات
امرت اخوانا
وكنا هنا
عند مدرسة
السويس الثانوية العسكرية
وكان المدرسة
مرشقينها
بأبناءنا
فعندما امرتهم
بدفعة نيرانية
مع رئيس القوات الدوليه
الاسرائيليين اما شافوا الدفعة النيرانية
كل واحد منهم جري
قلت لبتاع القوات الدوليه
الان
ممكن نتحرك بقي
وممكن تفصل بين القوات
لانهم رجعوا وتقهقروا مرة ثانية
ولكن ما تصورته القيادة الاسرائيلية
في متناول اليد بمثابة الثمرة المحرمة
وسوف تظل ايام السويس الاربعة الاولي
من اروع فصول معركة اكتوبر
اتحاصرنا 101 يوم
محدش يعرف
زي ما محدش عرف اللي دار في 24 اكتوبر
الا احنا كفدائيين
ال 101 يوم حصل فيهم ايه
قعدنا المائة يوم
نقاتل في المائة يوم
كل يوم كذا عملية ضد العدو الاسرائيلي
لدرجة ان
ال ال هما حاولوا عن طريق الصليب الاحمر
مصر تبعت لنا اكل
كان بيجيلنا في اليوم
في حدود من 34
ل 38
عربية نقل كانت مصر معبأة نفسها
وصل عندنا كمية من الاكل ومن النوعيات المختلفة
تكفينا سنوات
بالفعل تكفينا سنوات
كميات كبيرة والناس بقي تاكل كل حاجة
في الحصار
ليه ؟
لانها اتعبأت تعبأة صح في الوقت دا
طول فترة الحصار
كان كل الفدائيين مقيمين هنا
كل مجموعة بدور دا غير الاسلحة
كل الأود كانت مليانة اسلحة اسرائيلي
مستولين عليها يوم 24 وما بعد 24
كنا شبه يومي بنغير علي العدو
اغارات عمليات
الناس كلها عملولنا حوالين المدينة
عملنا معاهم صداقات والناس شافونا فالناس حبونا
لدرجة كانوا بيجوبولنا احسن الاكل لغاية هنا
يقولوا كلوا انتو بتدافعو عننا
احنا كان عندنا ماية تكفينا سينين
كانت موجودة الماية واحنا عارفينها
وكان ربنا سبحانه وتعالي
امر بارادته ان فيه دكانه بتاعة واحد مسيحي مقفولة
والبير انفجر طلع الماية من تحت الباب
كنا بنشرب منها طول الحصار
طول الحصار بنشرب منها
ولكن كان فيه براميل صهاريج
في حته اسمها بابور 4 و 3 و الهيئة
كانت فيه ماية تكفي كتير
انا في الحصار كلت اللي مااكلوش والناس تقول خدوا كلوا دا
انتو بتدافعوا عننا
اللي جايبين لنا لبن
من كل حتة من الهاويس من الجناين من الزراير
مدينة السويس لم تتحاصر
احنا كنا محاصرينهم من ورا ولواء مدرع
لواء مدرع اللي هو بتاع الحرس الجمهوري
برضو من وراهم
يعني اذن هما كانو عبارة زي الساندويتش بالظبط
يبقي منين محاصرين السويس
السويس كانت هي اللي محاصراهم
اخنا عرفنا وقف اطلاق النار اولا من الراديو ثانيا من اسرائيل
الجيش الاسرائيلي
لقينا ضرب نار رهيب بس فين في الهوا مش في اتجاهنا
فبدأنا نسمع الراديو
لقينا وقف اطلاق النار وان هما حينسحبوا
من حوالين السويس لداخل سيناء
يعني احنا عرفنا منهم لان هما كانوا فرحانين فرحة الدنيا
لان هما ولا عندهم ماية ولا عندهم اكل
وقاعدين معذبين واحنا بنضربهم كل يوم
وكانت ايدينا طولي عليهم ليه
لان احنا عارفين حواري البلد الشارع دا يودي كذا الحارة دي تودي كذا
ودي كانت ميزة لينا
ان احنا نعرف الكلام دا هما ما يعرفوش
الواحد كان عنده استعداد يعمل اي حاجة
فلولا الاخلاص بتاع الناس والشهداء واكتر مجموعة من الشهداء سقطت مننا يوم 24 اكتوبر
ناس مخلصين جدا
فدائيين كل واحد كان حريص علي انه يلقى الله
هيلا هيلا هيلا هيلا
هيلا هيلا يالا بينا
شباب السويس تلاقينا
في الخنادق بالبنادق علي كل شبر عينينا
انا صاحي يامصر انا صاحي
سهران وفي حضني سلاحي
انا صاحي يابلدي انا صاحي
واللي يقلل من قيمتي
واللي يكسر عزيمتي
دا اللي يقلل من قيمتي
يحرم عليه صباحى
هيلا هيلا هيلا هيلا
هيلا هيلا يالا بينا
شباب السويس تلاقينا
في الخنادق بالبنادق علي كل شبر عينينا
قوم يابن بلدي وشمر
جهز سلاحك عمر